From now on,
Mulai sekarang,
you and I are no longer friends.
kamu dan aku bukan teman lagi.
Please speak to me like usual.
Silakan bicara padaku seperti biasa.
Call me Thee.
Panggil aku Thee.
Please don't act like we have never been friends like this.
Tolong jangan bersikap seolah-olah kita tidak pernah berteman seperti ini.
I know you're that muay fighter.
Aku tahu kau petarung muay thai itu.
- It wasn't me, sir-- - Chew on that.
- Bukan aku, Tuan-- - Coba pikirkan itu.
Why do you treat a commoner's son like me so well?
Mengapa kamu memperlakukan anak rakyat jelata sepertiku dengan begitu baik?
I don't get to choose when and with whom I will have good feelings.
Saya tidak bisa memilih kapan dan dengan siapa saya akan memiliki perasaan baik.
I just did. With you.
Aku baru saja melakukannya. Bersamamu.
Father.
Ayah.
Teaching French to Siamese officials isn't as difficult as I expected it would be.
Mengajarkan bahasa Prancis kepada pejabat Siam tidak sesulit yang saya bayangkan.
I teach them simply, the way Mother Rung taught me.
Saya mengajarkan mereka dengan sederhana, seperti cara Ibu Rung mengajarkan saya.
The hardest part is the people.
Bagian tersulitnya adalah orang-orangnya.
Because of the previous conflict between France and Siam,
Karena konflik sebelumnya antara Prancis dan Siam,
many Siamese are still very angry with and prejudiced against France.
banyak orang Siam masih sangat marah dan berprasangka buruk terhadap Prancis.
I hope that staying here this time to teach the language
Saya berharap tinggal di sini kali ini untuk mengajarkan bahasa
will show the Siamese people the sincerity of France.
akan menunjukkan kepada orang Siam ketulusan Prancis.
Don't worry. I'm fine, and I'll do my best.
Jangan khawatir. Aku baik-baik saja, dan aku akan berusaha sebaik mungkin.
How is Belle? Please give her my regards.
Apa kabar Belle? Sampaikan salamku padanya.
When it's been a year,
Ketika sudah satu tahun,
her big brother will return to France to play with her again.
kakak laki-lakinya akan kembali ke Prancis untuk bermain dengannya lagi.
With all my love, Rati.
Dengan seluruh cintaku, Rati.
Please don't tell anyone, Mother,
Tolong jangan beritahu siapa pun, Ibu,
what I am actually going through.
apa yang sebenarnya sedang saya alami.
I can do it.
Aku bisa melakukannya.
As your son, I can do it.
Sebagai putramu, aku bisa melakukannya.
Please get in the car.
Silakan masuk ke dalam mobil.
I'll give you a ride.
Aku akan memberimu tumpangan.
- Kui. Jam. - Yes, sir?
- Kalau. Selai. - Ya, Tuan?
I'm here, sir.
Saya di sini, Tuan.
What business do you have with Mr. Rati, my lord?
Ada urusan apa Anda dengan Tuan Rati, Tuanku?
Mr. Rati has to go to work.
Tuan Rati harus pergi bekerja.
You should go back for now, sir.
Anda sebaiknya kembali sekarang, Tuan.
Kui. Jam.
Jika. Selai.
I don't need a ride.
Aku tidak butuh tumpangan.
The school is nearby.
Sekolahnya dekat.
I am perfectly capable of walking.
Saya benar-benar mampu berjalan.
You haven't forgiven me then.
Kau belum memaafkanku saat itu.
I know you're unhappy with me,
Aku tahu kamu tidak bahagia denganku,
but I must ask that you separate personal feelings from duty.
tetapi saya harus meminta Anda untuk memisahkan perasaan pribadi dari tugas.
I'm responsible for making your stay here in Siam as comfortable as possible.
Saya bertanggung jawab untuk membuat masa tinggal Anda di Siam senyaman mungkin.
I represent Siam,
Saya mewakili Siam,
and you, France.
dan Anda, Prancis.
When Siam holds out a friendly hand to France,
Ketika Siam mengulurkan tangan persahabatan kepada Prancis,
is it appropriate to refuse it?
apakah pantas untuk menolaknya?
Watch out!
Hati-Hati!
Was that a prank?
Apakah itu lelucon?
No.
TIDAK.
I simply wanted you to be careful.
Saya hanya ingin Anda berhati-hati.
Thanks.
Terima kasih.
Would you like breakfast?
Apakah Anda ingin sarapan?
Thanks…
Terima kasih…
For not intruding.
Karena tidak mengganggu.
Are you smiling?
Apakah kamu tersenyum?
Hurry up before we're late.
Cepatlah sebelum kita terlambat.
You were smiling, weren't you?
Anda tersenyum, bukan?
You're no longer mad at me.
Kamu tidak marah lagi padaku.
You're only teasing me, aren't you?
Kau hanya menggodaku, bukan?
Whatever you say, sir.
Terserah apa katamu, Tuan.
Please, hold on.
Tolong tunggu sebentar.
I will walk in alone.
Aku akan masuk sendiri.
I don't want people to say
Aku tidak ingin orang-orang mengatakan
that the Deputy Minister of the Ministry of Education is favoring me.
bahwa Wakil Menteri Kementerian Pendidikan memihak saya.
Mr. Rati.
Tuan Rati.
That's "Professor" to you.
Itulah "Profesor" bagi Anda.
Within these school grounds, I am your teacher, sir.
Di lingkungan sekolah ini, saya adalah guru Anda, Tuan.
We're only one step inside.
Kita baru selangkah masuk.
Even so,
Meskipun demikian,
one step has changed our status.
satu langkah telah mengubah status kita.
Well then,
Baiklah kalau begitu,
am I allowed to call you Mr. Rati now?
bolehkah saya memanggil Anda Tuan Rati sekarang?
There, you are no longer my student,
Di sana, kamu bukan lagi muridku,
which means I can ignore you, sir.
yang berarti saya bisa mengabaikan Anda, Tuan.
Oh?
Oh?
Wasn't that the servant boy?
Bukankah itu anak pembantu?
Was it Rati?
Apakah itu Rati?
Did he come here with you, sir?
Apakah dia datang ke sini bersama Anda, Tuan?
Yes.
Ya.
I picked him up from his residence.
Saya menjemputnya di tempat tinggalnya.
Why would…?
Kenapa harus…?
Oh, I see.
Oh, saya mengerti.
It is your responsibility. I understand.
Itu tanggung jawabmu. Aku mengerti.
But it seems you take particularly good care of our nation's guest, sir.
Namun tampaknya Anda sangat memperhatikan tamu negara kita, Tuan.
Hello, Professor.
Halo, Profesor.
Oh. Hello, sir.
Oh. Halo, Tuan.
Hello.
Halo.
Where is your father?
Dimana ayahmu?
You're in trouble, Mek.
Kamu dalam masalah, Mek.
- He's the son of a nobleman. - Father is outside.
- Dia putra seorang bangsawan. - Ayahnya ada di luar.
He will be along shortly, I believe.
Saya yakin dia akan segera datang.
- Watch it! - Mhay?
- Hati-hati! - Hei?
You scared me, Mek!
Kau membuatku takut, Mek!
I'm sorry. I have to go!
Maaf. Aku harus pergi!
- Hang on. - What?
- Tunggu. - Apa?
Where are you off to?
Kamu mau pergi ke mana?
I wanted to ask if you saw my master arrive.
Saya ingin bertanya apakah Anda melihat tuanku tiba.
I don't have time for that right now.
Saya tidak punya waktu untuk itu sekarang.
- Hold on. Hold on. - What now?
- Tunggu. Tunggu. - Sekarang apa?
Answer my question first.
Jawab pertanyaanku terlebih dahulu.
I can't!
Aku tidak bisa!
If anyone asks for me, tell them you never saw me!
Jika ada yang bertanya tentangku, katakan saja kamu belum pernah melihatku!
Never…?
Tidak pernah…?
What?
Apa?
What's his problem?
Apa masalahnya?
Who were you talking to?
Dengan siapa Anda berbicara?
No one, sir. I wasn't talking to anyone.
Tidak ada, Pak. Saya tidak bicara dengan siapa pun.
Do you know a commoner by the name Mek?
Apakah Anda mengenal orang biasa bernama Mek?
He works here.
Dia bekerja di sini.
Mek?
Mengapa?
Do you know him?
Apakah kamu mengenalnya?
Of course I do, sir.
Tentu saja, Tuan.
I recommended him for the job.
Saya merekomendasikan dia untuk pekerjaan itu.
He told me to say no if anyone asked if I had seen him.
Dia menyuruhku untuk berkata tidak jika ada yang bertanya apakah aku melihatnya.
So you really were talking to him.
Jadi Anda benar-benar berbicara kepadanya.
Oh. Well…
Oh, baiklah…
I was, sir.
Ya, benar, Tuan.
Mek.
Membuat.
What?
Apa?
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
Sir.
Pak.
Don't "sir" me.
Jangan panggil aku "tuan".
I want to talk to you,
aku ingin berbicara denganmu,
muay fighter.
petarung muay.
Muay fighter?
Petarung muay?
Muay fighter who? I don't know who you're talking about, sir.
Petarung muay thai siapa? Saya tidak tahu siapa yang Anda bicarakan, Pak.
Don't pretend.
Jangan berpura-pura.
What are you talking about, sir?
Apa yang sedang Anda bicarakan, Tuan?
I have to get back to work.
Saya harus kembali bekerja.
That smell…
Bau itu…
Muay fighters often chew on cloves to relieve pain.
Petarung muay sering mengunyah cengkeh untuk menghilangkan rasa sakit.
You are no exception, are you?
Anda tidak terkecuali, bukan?
A tight-lipped culprit too.
Seorang pelaku yang bungkam juga.
I think you've mistaken me for someone else, sir.
Saya pikir Anda salah mengira saya orang lain, Tuan.
Excuse me.
Permisi.
I want a rematch.
Saya ingin pertandingan ulang.
Dech.
Anda.
Hey, servant.
Hei, pelayan.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Nothing, my lord.
Tidak ada, Tuanku.
Liar.
Pembohong.
I'm telling the truth.
Aku mengatakan kebenaran.
The Baronet must have misunderstood--
Baronet pasti salah paham--
It was nothing, Father.
Itu bukan apa-apa, Ayah.
I mistook him for someone else.
Saya salah mengira dia orang lain.
Get back to work.
Kembali bekerja.
Go!
Pergi!
Yes, sir.
Ya, Tuan.
The lesson will begin soon.
Pelajaran akan segera dimulai.
Shall we go?
Kita berangkat sekarang?
Yes.
Ya.
Come on.
Ayo.
Hello, Professor.
Halo, Profesor.
How can I help?
Bagaimana saya bisa membantu?
Thanks…
Terima kasih…
For not intruding.
Karena tidak mengganggu.
Have a good class, sir.
Semoga kelasmu menyenangkan, Tuan.
I'll make sure to pay attention.
Saya akan pastikan untuk memperhatikannya.
Je suis professeur de français.
Saya seorang guru bahasa Prancis.
"I am a French professor."
"Saya seorang profesor Prancis."
Tu es professeur de français.
Anda seorang guru bahasa Prancis.
"You are a French professor."
"Anda seorang profesor Prancis."
Il est professeur de français.
Dia adalah guru bahasa Prancis.
"He is a French professor."
"Dia adalah seorang profesor Prancis."
Take the word for your occupation and add it to this sentence.
Ambil kata untuk pekerjaan Anda dan tambahkan ke kalimat ini.
Does anyone have any questions regarding occupations?
Apakah ada yang punya pertanyaan terkait pekerjaan?
How do you say "student"?
Bagaimana Anda mengatakan "mahasiswa"?
Étudiant.
Murid.
Je suis étudiant.
Saya pelajar.
How do you say "customs officer"?
Bagaimana Anda mengatakan "petugas bea cukai"?
Douanier.
Petugas bea cukai.
Now how do you introduce yourself?
Sekarang bagaimana Anda memperkenalkan diri Anda?
Je su… is…
Je su… is…
"Douanini."
"Douanini."
What about "slaves"?
Bagaimana dengan "budak"?
How do you say it?
Bagaimana cara mengatakannya?
"I'm a slave."
"Saya seorang budak."
How do you say that in French, Professor?
Bagaimana Anda mengatakannya dalam bahasa Prancis, Profesor?
Esclave.
Budak.
Je suis esclave.
Aku adalah seorang budak.
What about…
Bagaimana…
"My mother is a slave."
"Ibuku adalah seorang budak."
"My whole family is."
"Seluruh keluargaku begitu."
How would you say that in French, Professor?
Bagaimana Anda mengatakannya dalam bahasa Prancis, Profesor?
My lord.
Tuanku.
I don't see how this is relevant.
Saya tidak melihat bagaimana ini relevan.
How is it not?
Bagaimana tidak?
I use this word quite often. I need to memorize it.
Saya cukup sering menggunakan kata ini. Saya perlu menghafalnya.
Keep in mind who you sit in this room with.
Ingatlah dengan siapa Anda duduk di ruangan ini.
The professor has given permission for us to ask any questions we wish to.
Profesor telah memberikan izin kepada kami untuk mengajukan pertanyaan apa pun yang ingin kami ajukan.
Am I right, my lord?
Apakah saya benar, Tuan?
Am I right, Your Highness?
Apakah saya benar, Yang Mulia?
Ma mère est esclave.
Ibuku adalah seorang budak.
Je suis issu d'une famille d'esclaves.
Saya berasal dari keluarga budak.
Repeat after me.
Ulangi setelah saya.
My lord.
Tuanku.
Me?
Aku?
Repeat after me.
Ulangi setelah saya.
"Ma mère est esclave."
"Ibuku adalah seorang budak."
"Je suis issu d'une famille d'esclaves."
"Saya berasal dari keluarga budak."
Incorrect.
Salah.
Ma mère est esclave.
Ibuku adalah seorang budak.
Je suis issu d'une famille d'esclaves.
Saya berasal dari keluarga budak.
"Ma mère est esclave."
"Ibuku adalah seorang budak."
"Je suis duidui desclaves."
"Saya seorang budak."
Incorrect, sir.
Salah, Tuan.
Say it once more.
Katakan sekali lagi.
Enough!
Cukup!
But you said you use this word quite often, my lord.
Namun Anda mengatakan Anda cukup sering menggunakan kata ini , Tuanku.
You must memorize it and say it correctly.
Anda harus menghafalnya dan mengucapkannya dengan benar.
Am I right, Your Highness?
Apakah saya benar, Yang Mulia?
I agree.
Saya setuju.
Say it again.
Katakan lagi.
You need to have it memorized.
Anda perlu menghafalnya.
"Ma mère… est esclave."
“Ibuku… adalah seorang budak.”
"Je suis… du famille desclaves?"
"Saya... dari keluarga budak?"
That's not right, sir.
Itu tidak benar, Tuan.
Ma mère est esclave.
Ibuku adalah seorang budak.
"Ma mère est esclave."
"Ibuku adalah seorang budak."
Je suis issu…
Saya berasal dari…
"Je suis suissu…"
"Saya orang Swiss…"
…d'une famille d'esclaves.
…dari keluarga budak.
"…dune desclaves."
"…desklave bukit pasir."
That is incorrect.
Itu tidak benar.
"Ma-Ma mère est une esclave."
"I-Ibuku adalah seorang budak."
Say it again.
Katakan lagi.
"Ma mère esclave."
"Ibu budakku."
"Je suis issu… d'une esclave."
"Saya berasal dari... seorang budak."
You must be exhausted.
Anda pasti kelelahan.
Your Highness.
Yang Mulia.
My compliments.
Salam hormat saya.
You dealt with the situation quite cleverly.
Anda menangani situasi itu dengan cukup cerdik.
You are a young man,
Kamu adalah seorang pemuda,
yet you are so mature.
namun kamu begitu dewasa.
His Majesty was right to praise you and ask you to teach the language here.
Yang Mulia benar memuji Anda dan meminta Anda untuk mengajarkan bahasa di sini.
You flattered me…
Kamu berhasil membuatku tersanjung…
I mean, you praise me too much, Your Highness.
Maksudku, Anda terlalu memuji saya, Yang Mulia.
Is it difficult?
Apakah sulit?
It is indeed.
Memang benar.
Speak simply.
Berbicaralah dengan sederhana.
You are a foreigner. I'll allow it.
Kamu orang asing. Aku mengizinkannya.
If you use the wrong words, I might find it harder to understand.
Jika Anda menggunakan kata yang salah, saya mungkin akan merasa lebih sulit untuk memahaminya.
I thought I'd had enough practice.
Saya pikir saya sudah cukup berlatih.
Think of me as a friend.
Anggaplah aku sebagai teman.
Speak to me the way you'd speak to a friend, Professor.
Bicaralah kepada saya seperti Anda berbicara kepada seorang teman, Profesor.
I fear it wouldn't be proper.
Saya khawatir itu tidak pantas.
How so?
Bagaimana caranya?
Try it.
Cobalah.
Take it as my request. Will that be all right, Professor?
Anggap saja ini permintaan saya. Apakah itu tidak masalah, Profesor?
Of course,
Tentu saja,
dear Mai.
May yang terhormat.
See?
Melihat?
I told you it wouldn't be proper.
Sudah kubilang, itu tidak pantas.
No one has ever called me that before.
Tidak pernah ada seorang pun memanggilku seperti itu sebelumnya.
"Dear Mai" it is.
"Yang terkasih Mai" begitulah adanya.
I'll let you call me that.
Aku akan membiarkanmu memanggilku seperti itu.
Are you…
Apakah kamu…
on your way back home, Professor?
dalam perjalanan pulang, Profesor?
I will walk with you.
Aku akan berjalan bersamamu.
I have questions about the lesson too.
Saya juga punya pertanyaan tentang pelajarannya.
What are they talking about?
Apa yang sedang mereka bicarakan?
This is where you stay, Rati?
Di sinilah kamu menginap, Rati?
The Deputy Minister arranged it for me.
Wakil Menteri yang mengaturnya untuk saya.
The place is not completely sorted, however.
Namun, tempatnya belum sepenuhnya beres.
It's still quite messy inside.
Di dalam masih cukup berantakan.
Do you need my help?
Apakah Anda butuh bantuan saya?
I couldn't possibly.
Aku tidak mungkin bisa.
I enjoy arranging furniture, and I still have belongings to deal with.
Saya gemar menata perabotan, dan saya masih punya barang-barang yang harus diurus.
My lord?
Tuanku?
I'm getting curious about you, sir. You're here day and night.
Saya jadi penasaran, Pak. Anda di sini siang dan malam.
You're here at any hour of the day, sir.
Anda ada di sini kapan saja, Tuan.
I did not mean to follow you, Your Highness.
Saya tidak bermaksud mengikuti Anda, Yang Mulia.
But it is my duty to oversee the French professor's stay here.
Tetapi sudah menjadi tugas saya untuk mengawasi tinggalnya profesor Prancis itu di sini.
I did not want to invade your privacy, so I trailed behind from afar.
Saya tidak ingin mengganggu privasi Anda, jadi saya mengikuti dari jauh.
You've taken this task upon yourself?
Anda mengambil tugas ini atas diri Anda sendiri?
I understand you have a number of employees under your supervision.
Saya memahami Anda memiliki sejumlah karyawan di bawah pengawasan Anda.
It is no imposition.
Itu bukan pemaksaan.
Thanks for the clarification on the lesson.
Terima kasih atas klarifikasinya pada pelajaran tersebut.
I will surely revise it.
Saya pasti akan merevisinya.
As for the classes,
Adapun untuk kelasnya,
do not fret, Rati.
jangan khawatir, Rati.
Just as you have to adjust to your students,
Sama seperti Anda harus menyesuaikan diri dengan siswa Anda,
we students must adjust to you.
kami para pelajar harus menyesuaikan diri dengan kalian.
Everything will be fine.
Semuanya akan baik-baik saja.
Thanks, dear Mai.
Terima kasih, Mai sayang.
Did I mishear?
Apakah saya salah dengar?
Are you and the prince close enough to be on a first-name basis?
Apakah Anda dan sang pangeran cukup dekat hingga bisa saling memanggil dengan nama depan?
Ask Kui to brew you some ginger tea to relieve your hard day's work, sir.
Mintalah Kui untuk menyeduh teh jahe untuk meredakan lelahmu seharian, Tuan.
I only followed you so I could tell you that.
Aku hanya mengikutimu supaya aku bisa memberitahumu hal itu.
Don't forget it, Mr. Rati!
Jangan lupakan itu, Tuan Rati!
Are you talking to yourself, sir?
Apakah Anda berbicara kepada diri Anda sendiri, Tuan?
I'm not your friend.
Aku bukan temanmu.
How was your day, sir?
Bagaimana hari Anda, Tuan?
I'm so tired, Kui.
Aku sangat lelah, Kui.
Good thing there is no class tomorrow.
Untungnya besok tidak ada kelas.
I'll make sure to sleep in.
Aku akan pastikan untuk tidur lebih lama.
Don't take a nap now, sir.
Jangan tidur siang sekarang, Tuan.
I'll fetch you some cold water.
Aku akan mengambilkanmu air dingin.
Kui.
Jika.
Yes, sir?
Ya pak?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
I'll come back with a cold drink.
Saya akan kembali dengan minuman dingin.
Kui.
Jika.
Yes?
Ya?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
You called me and said "nothing" twice.
Anda menelepon saya dan mengatakan "tidak ada apa-apa" dua kali.
Do let me know what you want, sir. It will be my pleasure to do it.
Silakan beri tahu saya apa yang Anda inginkan, Tuan. Dengan senang hati saya akan melakukannya.
It will?
Itu akan?
Yes.
Ya.
Well, if you insist, Kui.
Baiklah, jika kau bersikeras, Kui.
So, what do you want, sir?
Jadi, apa yang Anda inginkan, Tuan?
Ginger tea.
Teh jahe.
Someone said that ginger tea helps relieve stress.
Seseorang berkata bahwa teh jahe membantu menghilangkan stres.
Of course, sir.
Tentu saja, Tuan.
A certain lord said ginger tea helps relieve stress.
Seorang bangsawan berkata teh jahe dapat membantu menghilangkan stres.
Kui!
Jika!
Yes?
Ya?
Mek is here, big bro.
Mek sudah di sini, Sobat.
Sir?
Pak?
I told you I wanted a rematch.
Sudah kubilang aku ingin pertandingan ulang.
Let's not, sir.
Jangan, Tuan.
Scared?
Takut?
If you can beat me,
Jika kamu bisa mengalahkanku,
you take it.
kamu mengambilnya.
That is 50 baht.
Yaitu 50 baht.
- Whoa! 50 baht!
- Wah! 50 baht!
That's a lot of money, Mek.
Itu banyak uang, Mek.
Take it!
Ambillah!
If that's your wish, sir.
Jika itu keinginan Anda, Tuan.
Fight!
Bertarung!
- Go for it, Mek! - You got it!
- Ayo, Mek! - Kamu berhasil!
- Go for it! - You can do it, Mek!
- Ayo lakukan! - Kamu bisa melakukannya, Mek!
- Do your best! - Get him, Mek!
- Berusahalah sekuat tenaga! - Tangkap dia, Mek!
- Beat him! - Do it, Mek!
- Hajar dia! - Lakukan, Mek!
Go for it, Mek!
Ayo lakukan, Mek!
Hit him!
Pukul dia!
Mek!
Membuat!
You got it, Mek.
Benar sekali, Mek.
If you don't stop holding back,
Jika kamu tidak berhenti menahan diri,
I'll have my father get you fired from work.
Aku akan minta ayahku untuk memecatmu dari pekerjaan.
Sir.
Pak.
Get serious or lose your job.
Bersikaplah serius atau Anda akan kehilangan pekerjaan.
Take your pick.
Ambil pilihanmu.
Mek, just get serious and beat him!
Mek, serius saja dan kalahkan dia!
- Go for it! - You got it, Mek!
Ayo! - Kamu berhasil, Mek!
- Go for it, Mek! - Beat him!
- Ayo, Mek! - Hajar dia!
Bring it!
Bawa ini!
Mek wins!
Mek menang!
- Mek is the winner! - Sir?
- Mek pemenangnya! - Tuan?
Are you all right, sir?
Apakah Anda baik-baik saja, Tuan?
Stars…
Bintang…
I see stars.
Saya melihat bintang.
Now this is serious.
Nah, ini serius.
Ow!
Aduh!
Does it hurt?
Apakah itu menyakitkan?
Ko.
Saya.
Go grab my pouch of cloves.
Ambilkan kantong cengkehku.
Yes.
Ya.
Here, sir.
Ini, Tuan.
Cloves.
Cengkeh.
They work.
Mereka bekerja.
Take them and chew on them.
Ambil dan kunyahlah.
One baht, sir.
Satu baht, Tuan.
You make a lot of money fighting.
Anda menghasilkan banyak uang dengan bertarung.
What do you need all this money for?
Untuk apa Anda membutuhkan semua uang ini?
It is better to have a lot of it on hand, sir.
Lebih baik Anda memiliki banyak persediaan, Tuan.
I'm not paying.
Saya tidak membayar.
Hold on.
Tunggu.
For you, sir.
Untuk Anda, Tuan.
Cloves?
Cengkeh?
It won't help.
Itu tidak akan membantu.
I have a feeling that punch might have broken my jaw.
Aku merasa pukulan itu mungkin telah mematahkan rahangku.
It feels like that at first.
Terasa seperti itu pada awalnya.
You will get used to it after a while.
Anda akan terbiasa setelah beberapa saat.
Why do you fight?
Kenapa kamu berkelahi?
Why not find some work where you don't have to get hurt?
Mengapa tidak mencari pekerjaan di mana Anda tidak perlu terluka?
I could ask you the same thing, sir.
Saya bisa menanyakan hal yang sama kepada Anda, Tuan.
You have a title and money.
Anda memiliki gelar dan uang.
Why do you fight?
Kenapa kamu berkelahi?
Because I have everything,
Karena aku punya segalanya,
so I want what I don't have.
jadi aku menginginkan apa yang tidak kumiliki.
It is completely different from me, sir.
Itu sama sekali berbeda dari saya, Tuan.
I don't have anything,
aku tidak punya apa-apa,
so I must work for everything.
jadi saya harus bekerja untuk segalanya.
Whatever pays,
Apapun yang membayar,
I'll do it.
Aku akan melakukannya.
Poverty doesn't care whether I like something or not.
Kemiskinan tidak peduli apakah saya menyukai sesuatu atau tidak.
There is only necessity.
Yang ada hanyalah keharusan.
A poor man like me doesn't get to choose.
Orang miskin sepertiku tidak bisa memilih.
But you get a chance to choose
Tapi Anda mendapat kesempatan untuk memilih
what to study
apa yang harus dipelajari
and how to live,
dan bagaimana cara hidup,
so you should choose well, sir.
Jadi, Anda harus memilih dengan baik, Tuan.
A poor man like me doesn't get to choose.
Orang miskin sepertiku tidak bisa memilih.
You can choose what to do,
Anda dapat memilih apa yang harus dilakukan,
what to study,
apa yang harus dipelajari,
and how to live.
dan cara hidup.
You should choose well, sir.
Anda harus memilih dengan baik, Tuan.
What business do you have, sir?
Ada urusan apa, Tuan?
My master has brought some food.
Tuanku telah membawa makanan.
Is your master home?
Apakah ini rumah utamamu?
Mr. Rati is upstairs.
Tuan Rati ada di atas.
Kui!
Jika!
This is the nobleman who is allegedly "that way" inclined.
Inilah bangsawan yang konon cenderung "ke arah itu".
Do you think we should let him see Mr. Rati?
Apakah menurutmu sebaiknya kita biarkan dia menemui Tuan Rati?
Please, sir.
Tolong, Tuan.
No, sir!
Tidak, Tuan!
Mr. Rati insisted that nobody should disturb him today.
Tuan Rati berkeras agar tak seorang pun mengganggunya hari ini.
Who did he mean by "nobody"?
Siapakah yang dimaksudnya dengan "bukan siapa-siapa"?
Did he specifically name my master?
Apakah dia menyebutkan nama majikanku secara spesifik?
If not, then who did he mean?
Jika bukan, lalu siapakah yang dia maksud?
Yeah.
Ya.
Who?
Siapa?
Kui.
Jika.
We are not letting him in!
Kami tidak akan membiarkan dia masuk!
Kui. Jam. Look.
Jika. Selai. Lihat.
My master was kind enough to bring all this food for your master.
Tuanku berbaik hati membawakan semua makanan ini untuk tuanmu.
Of course, there is enough for you two as well.
Tentu saja, cukup untuk kalian berdua juga.
Wouldn't you like to have a taste?
Apakah Anda tidak ingin mencicipinya?
Don't you want your master to enjoy this delicacy?
Tidakkah Anda ingin tuan Anda menikmati kelezatan ini?
Let me see.
Coba aku lihat.
By all means.
Dengan segala cara.
- Wow! - Scream.
- Wah! - Teriak.
Scream with joy.
Berteriak kegirangan.
- Let me help. - No.
- Biar aku bantu. - Tidak.
- No, sir! - Please!
- Tidak, Tuan! - Tolong!
THE HUNCHBACK OF NOTRE-DAME
SI BUNGKUK NOTRE-DAME
Unrequited love is quite a tragedy, don't you think?
Cinta tak berbalas merupakan tragedi, bukan begitu?
Between Quasimodo and Esmeralda…
Antara Quasimodo dan Esmeralda…
Whose fate do you think is more tragic?
Menurut Anda nasib siapa yang lebih tragis?
You probably think…
Anda mungkin berpikir…
it's Quasimodo's.
itu milik Quasimodo.
Esmeralda's, actually.
Sebenarnya, milik Esmeralda.
Why?
Mengapa?
Because Esmeralda doesn't do anything wrong.
Karena Esmeralda tidak melakukan kesalahan apa pun.
She only refuses to bow down to injustice
Dia hanya menolak untuk tunduk pada ketidakadilan
and fights to the death for what is right.
dan berjuang sampai mati demi apa yang benar.
Her density has always been in someone else's hands.
Kepadatannya selalu berada di tangan orang lain.
I, however, sympathize with Quasimodo.
Namun, saya bersimpati dengan Quasimodo.
Don't you?
Tidakkah kamu?
A man crushed under the weight of deformity
Seorang pria hancur karena beban cacat
who could only hide in the shadow of the cathedral.
yang hanya bisa bersembunyi di bawah bayangan katedral.
I doubt someone like you understands how Quasimodo feels, sir.
Saya ragu orang seperti Anda mengerti perasaan Quasimodo, Tuan.
You were born into a noble family.
Anda dilahirkan dalam keluarga bangsawan.
You are wealthy and well-educated.
Anda kaya dan berpendidikan tinggi.
How could someone like you
Bagaimana mungkin seseorang sepertimu
understand a hunchback hiding in the corner of a cathedral?
mengerti seorang bungkuk yang bersembunyi di sudut katedral?
Maybe I have hidden something.
Mungkin saya menyembunyikan sesuatu.
Something the world
Sesuatu yang dunia
doesn't accept.
tidak menerima.
If you want to help me tidy up the place, I won't stop you.
Jika kamu mau membantuku membereskan tempat ini, aku tidak akan menghentikanmu.
But please don't distract me from my task.
Namun tolong jangan ganggu tugasku.
Where are you going, sir?
Mau kemana pak?
I'm going to clean the bedroom.
Saya akan membersihkan kamar tidur.
- No. - But--
- Tidak. - Tapi--
It's my bedroom.
Ini kamar tidurku.
I'll clean it myself.
Aku akan membersihkannya sendiri.
And I haven't forgiven you, sir.
Dan saya belum memaafkanmu, Tuan.
I'll clean another room.
Saya akan membersihkan ruangan lainnya.
When you finally forgive me, I'll clean your bedroom.
Jika kamu akhirnya memaafkanku, aku akan membersihkan kamar tidurmu.
Let me help.
Biar saya bantu.
No need.
Tidak perlu.
Allow me.
Izinkan saya.
Stay still.
Diamlah.
I'll get it.
Aku akan mengambilnya.
Does it feel better?
Apakah terasa lebih baik?
Won't you thank me at all?
Tidakkah kamu mau berterima kasih padaku sama sekali?
Is cordiality such a rare quality among the French?
Apakah keramahan merupakan kualitas yang langka di antara orang Prancis?
Thank you!
Terima kasih!
It's really good, Mhay!
Bagus banget, Mhay!
- Told you! - Right?
Sudah kubilang! - Benar kan?
You should have brought more.
Kamu seharusnya membawa lebih banyak.
Kui!
Jika!
You disgusting pig. Take the whole thing!
Dasar babi menjijikkan. Ambil saja semuanya!
I'm so full, but the food is too good!
Saya sangat kenyang, tapi makanannya terlalu enak!
Just stop eating. I'll take it.
Berhentilah makan. Aku yang ambil.
Careful, you two!
Hati-hati, kalian berdua!
Kui! Jam!
Jika! Selai!
Mr. Rati.
Tuan Rati.
Ow!
Aduh!
You said your master had left!
Kau bilang tuanmu telah pergi!
I thought he had!
Kukira dia sudah melakukannya!
Master, you're still here?
Guru, Anda masih di sini?
Is the dessert good?
Apakah makanan penutupnya enak?
Very much so, sir.
Sangat, Tuan.
Shut your mouth.
Tutup mulutmu.
You enticed my attendants with dessert?
Kau membujuk pelayanku dengan hidangan penutup?
You fox.
Kamu rubah.
Enticed them?
Memikat mereka?
I was merely being generous.
Saya hanya bersikap murah hati.
I brought some for you as well.
Aku juga membawakannya untukmu.
You like desserts. I hope you will enjoy this.
Kamu suka makanan penutup. Semoga kamu menikmatinya.
Jam.
Jam.
What's that sound?
Suara apa itu?
A bicycle, sir.
Sepeda, Tuan.
It's a small vehicle with two wheels and pedals.
Ini adalah kendaraan kecil dengan dua roda dan pedal.
We don't have one, do we?
Kita tidak memilikinya, bukan?
No, sir.
Tidak, Tuan.
It might be nice to have one, don't you think?
Mungkin menyenangkan untuk memilikinya, bukan begitu?
Definitely, sir!
Tentu saja, Tuan!
- Ding! - Hey.
- Ding! - Hei.
Bicycles?
Sepeda?
Bicycles.
Sepeda.
I bet it would be fun to ride one.
Aku yakin pasti seru mengendarainya.
A bicycle?
Sepeda?
How lucky I am!
Betapa beruntungnya saya!
Where did you get it?
Dimana Anda mendapatkannya?
They're not difficult to find. Would you like to ride it?
Tidak sulit menemukannya. Mau coba naiknya?
- Yes!
- Ya!
What do you say, Mr. Rati?
Apa katamu, Tuan Rati?
No.
TIDAK.
Are you sure?
Apa kamu yakin?
Well,
Dengan baik,
I'm off then.
Kalau begitu, aku pergi dulu.
Mr. Rati.
Tuan Rati.
He's back, sir!
Dia kembali, Tuan!
I'll ask you once more.
Saya akan bertanya sekali lagi.
Would you like to ride it?
Apakah Anda ingin mengendarainya?
- Yes!
- Ya!
What does it matter what I would like?
Apa pentingnya apa yang saya inginkan?
It's not as if you're going to give it to me, sir.
Bukannya Anda akan memberikannya kepada saya, Tuan.
I was going to.
Aku hendak melakukannya.
So he was!
Ya, begitulah dia!
Did you think I'd forgive you if you did this?
Apakah kau pikir aku akan memaafkanmu jika kau melakukan ini?
I am a happy man just talking to you.
Saya seorang pria yang bahagia hanya dengan berbicara kepada Anda.
Forgive him for what?
Memaafkannya untuk apa?
How would I know?
Bagaimana saya tahu?
I'm giving it to you for a practical reason.
Saya memberikannya kepada Anda karena alasan praktis.
If you want a riding buddy,
Jika Anda ingin teman berkendara,
I'll wait for you at the lotus pond behind the temple this evening.
Aku akan menunggumu di kolam teratai di belakang kuil malam ini.
Bicycle!
Sepeda!
How does this work?
Bagaimana cara kerjanya?
To what do I owe the pleasure, my lord?
Atas dasar apa saya dapat melakukan hal ini, Tuanku?
I am here about Mr. Rati.
Saya di sini untuk membicarakan tentang Tuan Rati.
Is the servant boy so important that you must travel all this way to discuss him?
Apakah pembantu itu begitu penting hingga Anda harus melakukan perjalanan sejauh ini untuk membicarakannya?
Mr. Rati is a Frenchman and the guest of our nation.
Tuan Rati adalah orang Prancis dan tamu negara kita.
By the Ministry of Education's order,
Berdasarkan perintah Kementerian Pendidikan,
I have been tasked with the job of taking care of him.
Saya telah ditugaskan untuk merawatnya.
In our previous lessons,
Dalam pelajaran kita sebelumnya,
your behavior has been nothing short of disrespectful to our guest.
Perilaku Anda sungguh tidak sopan terhadap tamu kami.
Will you, from now on, respect Mr. Rati,
Apakah Anda, mulai sekarang, akan menghormati Tuan Rati,
as any gentleman should?
sebagaimana seharusnya seorang pria sejati?
You see,
Kamu lihat,
before you ask me that question,
sebelum kamu menanyakan pertanyaan itu padaku,
why don't you go take a look at where he came from?
mengapa kamu tidak pergi melihat dari mana dia berasal?
I don't see how his past is relevant.
Saya tidak melihat bagaimana masa lalunya relevan.
You are asking me,
Kamu bertanya padaku,
Mom Rajawong Rujrapeepat Suriyakorn,
Ibu Rajawong Rujrapeepat Suriyakorn,
to bow down to a servant boy.
untuk tunduk kepada seorang pembantu laki-laki.
Isn't that even less acceptable?
Bukankah itu semakin tidak dapat diterima?
If you refuse to comply,
Jika Anda menolak untuk mematuhi,
I will have no choice but to report this to the ministry
Saya tidak punya pilihan selain melaporkan hal ini ke kementerian.
and have you withdrawn from the student list.
dan apakah Anda telah dikeluarkan dari daftar mahasiswa.
You think I want to be in that class?
Kau pikir aku ingin berada di kelas itu?
So you wish to withdraw?
Jadi Anda ingin menarik diri?
If it wasn't an official order,
Jika itu bukan perintah resmi,
I would never have shown my face there.
Aku tidak akan pernah menunjukkan wajahku di sana.
You don't want to study,
Kamu tidak ingin belajar,
but you must for your job.
tetapi Anda harus melakukannya untuk pekerjaan Anda.
If that is the case,
Jika memang demikian,
I do hope you will cease hindering Mr. Rati from doing his job
Saya harap Anda akan berhenti menghalangi Tuan Rati dalam melakukan pekerjaannya.
as you have been doing.
seperti yang telah Anda lakukan.
Do you understand, sir?
Apakah Anda mengerti, Tuan?
I don't hear a "no,"
Aku tidak mendengar "tidak",
so I will take it that you do.
Jadi, saya anggap saja Anda melakukannya.
That was all I'm here for.
Itulah sebabnya aku ada di sini.
Good day.
Selamat tinggal.
What on earth are you standing there for? Huh?
Ngapain sih kamu berdiri di situ? Hah?
Were you spying on me so you could spread the word?
Apakah Anda memata-matai saya sehingga Anda bisa menyebarkan berita itu?
You're satisfied, aren't you, that I have to be tutored by a servant?
Kamu puas, bukan, bahwa aku harus dibimbing oleh seorang pembantu?
Are you satisfied now?
Apakah Anda puas sekarang?
No! No, sir.
Tidak! Tidak, Tuan.
How dare you?!
Beraninya kau?!
Hey.
Hai.
Hey, you missed a spot.
Hei, Anda melewatkan satu tempat.
I am getting to it! Would you rather you do it yourself?
Aku mulai mengerjakannya! Kamu lebih suka mengerjakannya sendiri?
You're too slow!
Kamu terlalu lambat!
Do it yourself, why don't you?
Lakukan sendiri, kenapa tidak?
No. You do it.
Tidak. Kamu saja yang melakukannya.
- Why should I? - Kui. Jam.
- Kenapa harus? - Kui. Jam.
I'm going to the market.
Saya akan pergi ke pasar.
You are?
Anda?
You should take the bicycle, sir.
Anda sebaiknya naik sepeda, Tuan.
No.
TIDAK.
I'd rather walk.
Saya lebih suka berjalan kaki.
Mr. Rati.
Tuan Rati.
Mr. Rati, sir!
Tuan Rati, tuan!
- Mr. Rati. - Mhay?
- Tuan Rati. - Apa?
How dare you just barge in here?
Beraninya kau menerobos masuk ke sini?
I can have an officer arrest you for trespassing.
Saya dapat menyuruh petugas menangkap Anda karena masuk tanpa izin.
There's an emergency, sir.
Ada keadaan darurat, Pak.
What's the matter?
Ada apa?
- My master was hit on the head. - What?
- Tuanku dipukul di kepala. - Apa?
Who would dare?
Siapa yang berani?
It was Lord Ruj.
Itu adalah Tuan Ruj.
Mr. Thee.
Tuan Thee.
It's you?
Itu kamu?
Mr. Thee, why aren't you at the hospital?
Tuan Thee, mengapa Anda tidak ada di rumah sakit?
I'm quite fine.
Saya baik-baik saja.
That's not for you to decide.
Itu bukan hak Anda untuk memutuskan.
You should see a doctor.
Anda harus menemui dokter.
Come with me this instant.
Ayo ikut aku sekarang juga.
Are you worried about me?
Apakah kamu khawatir padaku?
Mr. Thee.
Tuan Thee.
You rode the bicycle and stopped calling me "sir" at every turn.
Anda mengendarai sepeda dan berhenti memanggil saya "tuan" di setiap kesempatan.
You forgave me, didn't you?
Kau sudah memaafkanku, bukan?
I never meant to hide anything from you.
Aku tidak pernah bermaksud menyembunyikan apa pun darimu.
But I will admit that
Tapi aku mengakuinya
I did not tell you the truth when it was called for.
Aku tidak mengatakan kebenaran kepadamu ketika hal itu diminta.
It was my cowardice.
Itu adalah kepengecutanku.
I was afraid that you, upon knowing who I am,
Aku takut kamu, setelah mengetahui siapa aku,
would put a distance between us and think you should humble yourself,
akan menjauhkan kita dan berpikir kamu harus merendahkan dirimu,
the way you do with everyone.
seperti yang Anda lakukan terhadap semua orang.
I simply want you to be my friend.
Aku hanya ingin kamu menjadi temanku.
Someone who stays by my side.
Seseorang yang tetap di sisiku.
You don't believe me?
Kamu tidak percaya padaku?
Go to the hospital.
Pergi ke rumah sakit.
No.
TIDAK.
Go to the hospital first,
Pergi ke rumah sakit dulu,
and then I'll give you a second chance.
dan kemudian aku akan memberimu kesempatan kedua.
Do you mean it?
Apakah maksudmu demikian?
Go to the hospital!
Pergi ke rumah sakit!
Will you be my friend again right away?
Maukah kau menjadi temanku lagi sekarang juga?
We can go to the hospital together.
Kita bisa pergi ke rumah sakit bersama.
Mr. Thee.
Tuan Thee.
Please.
Silakan.
If we postpone going to the hospital any longer, my wound could get infected.
Jika kita menunda pergi ke rumah sakit lebih lama lagi, lukaku bisa terinfeksi.
Just go, Mr. Thee.
Pergilah saja, Tuan Thee.
Can you stop calling me "mister"?
Bisakah kamu berhenti memanggilku "tuan"?
What friends address each other with such cold indifference?
Teman macam apa yang saling menyapa dengan sikap dingin dan acuh tak acuh seperti itu?
You call Prince Mai by his name.
Anda memanggil Pangeran Mai dengan namanya.
He asked me to.
Dia memintaku untuk melakukannya.
And here I am, asking.
Dan di sinilah saya, bertanya.
You're pushing your luck.
Anda sedang menguji keberuntungan Anda.
Please.
Silakan.
Dear Thee.
Yang terkasih.
What now?
Bagaimana sekarang?
That doesn't sound right.
Kedengarannya tidak benar.
I can't possibly try to measure up to His Highness.
Aku tidak mungkin bisa mencoba menyamai Yang Mulia.
What do you want me to call you then?
Kalau begitu, kamu mau aku panggil kamu apa?
Call me…
Telepon saya…
by my name.
dengan namaku.
Thee.
Engkau.
Please.
Silakan.
Simply Thee.
Cukup Kamu.
Thee.
Engkau.
Pardon?
Maaf?
Thee!
Engkau!
I heard you.
Aku mendengarmu.
If I died of infection right now,
Jika aku meninggal karena infeksi sekarang,
I'd die a happy man.
Aku akan mati sebagai orang yang bahagia.
Rati.
Rati.
Thee!
Engkau!
If you want me to teach you French, you must teach me muay, Monsieur Mek.
Jika Anda ingin saya mengajari Anda bahasa Prancis, Anda harus mengajari saya muay, Monsieur Mek.
I will make sure my lessons match your kindness.
Saya akan memastikan pelajaran saya sepadan dengan kebaikan Anda.
NEXT EPISODE
EPISODE BERIKUTNYA
I suddenly felt like I was burning inside despite being in the water.
Tiba-tiba aku merasa seperti terbakar di dalam meskipun berada di dalam air.
Like if I did not hold on to something,
Seperti jika aku tidak berpegang pada sesuatu,
I might have floated away.
Aku mungkin telah hanyut.
People might think I was trying to seduce you.
Orang-orang mungkin mengira aku mencoba merayu kamu.
Would you still say you were not disgusted by me?
Apakah kamu masih akan berkata kamu tidak merasa jijik padaku?